---
layout: post
title:  "入手Kindle电子书阅读器"
date:   2011-11-11 00:24:58
---

Kindle终于送到了。

> The all-new Kindle - Lighter, smaller, faster

一切都挺顺利的，周一发货，今天就收到了，而且确实是密封的，原汁原味。撕开封条之后，连上wifi顺利注册(因为我们学校比较偏远，没有公共的wifi，只能用自己的本来虚拟出wifi热点)。大致了解了一下，填了下地址什么的个人信息(地址当然是填美国的啦，原因么不用我说了)，然后买了本免费的《HTML5 for Publishers》做测试，推送确实很快，不到两分钟就完成了。

可能Kindle对于大部分人来说还是比较陌生的(毕竟是没有国行的，对中文的支持也不是很好)，先来简单介绍一下Kindle(或许叫Amazon Kindle更合适)吧，第一代Kindle是在2007年11月发布的，存货在5个半小时内被一扫而空，而且直到2008年4月份，Kindle仍处于缺货状态，可以想象有多火了吧。当然近几年还有很多其他的版本发布，这里我就不多说了，有兴趣的可以去查一下相关的新闻，相信不会让你失望的。我要说的是今年9月28日公开亮相的Kindle，共三款：Kindle、Kindle Touch、Kindle Fire。目前为止上市的还只有Kindle (也就是我入的这款)，其他两款已经可以预订了，感兴趣的可以[关注](http://www.amazon.com/Kindle-eReader-eBook-Reader-e-Reader-Special-Offers/dp/B0051QVESA)一下。相比较而言，\$79（无广告版本是\$99）的Kindle的性价比相当高（可为什么我同学都说好贵啊？），甚至有[调查](http://www.ndtv.com/article/technology/79-kindle-costs-84-to-make-149520)显示\$79的Kindle成本是\$84，也就是说Amazon是亏本卖的，可能很多人不信，不过我还是觉得Amazon赚钱并不是单纯靠硬件，而是靠它提供的服务，Kindle只是一个reader而已(或许就是为了“让所有人都有书读")，而且那些收费的书并不便宜(至少对于我们中国人来说是这样的)，一本乔布斯传\$14.99，这个价格在国人看来确实是比较夸张的。（我又想起了那个Kindle的皮套，贵的一笔）

然后使用方面的话，有语言选择，但没有中文(何必要提供中文呢？在中国又赚不到钱)，想来也是，国人的消费观(谁会花几十块钱去买本电子书啊！还不如直接地摊上买本10块钱的盗版呢)跟看书的习惯(习惯了实体书)决定了Kindle在中国得不到发展，或许这也是为什么Amazon选择中国的原因吧。

其实英文一点关系都没有(话说我本本的OS也是英文呢)，反而我觉得在Kindle上英文的显示效果要比中文来的优雅。不过要注意的是没有中文输入法哦～看书做笔记都得全英文操作哦～

优点的话有很多咯，看看广告就知道了，轻巧、便携、电量充足(可以一个月不充电)什么的……

要说缺点的话，应该是它只能看书(当然这也是它最大的优点)，其实上网也是可以的(顺便说一下，Kindle Touch有3G版可以选择，它的3G是Amazon提供的，覆盖全球，而且更重要的是不用额外付费，当然对于天朝的我们来说还有额外的功能是可以穿越GFW)，不过……如果是普通的Kindle的话输入有点抱歉，而且因为没有中文输入法，所以……可能你的微博都得是英文的了，呵呵。顺便说一下Kindle Touch，因为是触摸的（因为要考虑到阅读体验，所以触摸屏既非电容亦非电阻，是红外的），所以可能上网体验会更好一点。（Kindle Fire是平板，应该都熟悉的，就不多说了），不过这玩意儿本来就不是让你来上网的(上网的话还是选平板吧)，它只会让你更专注于读书而已。

我觉得广告并不能算缺点吧，看个人喜好吧，我觉得有些广告做的挺好的，很有味道(不像国内的某些垃圾广告)。当然你也可以多花个几十美元选择无广告版。

再来说说Amazon的服务吧，且不说售后服务(我这才买了多久啊？)，不过据说很多人在保修期内出现了质量问题，直接一个电话打给米国的Amazon(先学好英语吧)，说明情况后，人家直接把新的给寄过来了，坏的也不用寄回去(不过貌似是不寄到中国大陆的，只能是让在国外的朋友帮忙咯)。然后是Amazon的推送，一本书几十秒就可以推送到你的Kindle，USB什么的根本不需要，还有就是可以将你自己的文档或者其他格式的资料(比如说大物答案，(*^__^*) 嘻嘻……)发送到Amazon邮箱，然后它会自动转换成适合Kindle的格式并推送到你的Kindle，真的是相当的方便呢。不过对于我来说，推送书用的不多，订阅报刊什么的倒是挺多，BBC、TIME、WSJ……质量相当不错，每天早上上课前同步(可以将Google Reader的更新也同步过来，还可以将你昨天标记的网页通过Kindle It等服务推送过来)一下，就可以轻松获取最新鲜的咨讯，然后……上课就有事做咯~（Warning:请勿模仿，一切挂科与本人无关，后果自负）。还可以将你看文章里面喜欢的句子标记之后分享到社交网络（仅限Twitter跟Facebook）。

最后要说的是，其实本人不是很喜欢读书，以前读过一些杂七杂八的小说什么的，不过到了大学就没有那么多的时间了。希望Kindle能重新让我找回读书的习惯。要说书的话，现在的Kindle里面也没有小说，只有几本关于编程的，还有一本诗集。对于我来说，最主要的还是靠它来获取每天的新闻以及订阅的报纸杂志。
