---
layout: post
title:  "如何度过大学生活"
date:   2012-04-27 23:07
---
> Do whatever you want.

这是我在V2EX上发布的一个主题，大家的回复让我明白了很多，这里简单记录一下，希望对未来的学弟学妹们以及迷茫中的各位同学有用。:)

## 原帖
作为一个本科生，我知道可能我也没有资格来说大学教育这个话题，只是说一些自己的感受。

首先我的专业是计科，课程的安排……除了毛概、思修……我不想多说什么。

很多课本身很好也有兴趣，只是上课的内容、上课的老师、上课的方式……实在是无力吐槽，有些变态的老师还每次都点名，所以还必须得“浪费”时间去坐在他的教室里。

因为专业课很多都是有实验课的，本身很好，可是现实确是……什么实验都要实验报告，说是学校存档用，必须要写好，也就是说不管你做没做好实验（甚至没做），实验报告必须写而且要写好，。

然后考试，基本都是突击，能过，有时候分数还不差，但是……这有什么实际的作用呢？顺便说下昨天的考试，全部是各种公式的套用（Runge-Kutta、Gauss-Seidel、Simpson...），记下那些公式就没问题了，可是……真的有必要么？现成的公式为什么不直接告诉我呢？考完那些公式谁还会记得。以后用到？用到查手册不就行了？

我不知道是不是只有我这种“不安分、想太多”的同学才会这样想，只是真的觉得大学不应该是这样子的。
突然想到，上次因为我要交换到台湾某所大学，然后教务处的老师跟我说那边的课程有点不一样怎么办，我说我可以自学啊，他竟然说“自学？自学了问题是没地方给你考试啊”。呵呵，我真的不能理解这样的逻辑，好像学习就是为了考试，只有考了高分才证明你学好了。

也听很多毕业了的学长说过他们的想法，很多都后悔大学里没有珍惜时间好好学习，没有在大学里学到一技之长以至于做了自己不喜欢的工作。可是我不知道怎么才算珍惜时间好好学习，按时上课？完成作业？为了考试做题做题做题……考试拿高分高分高分……？然后自豪的没有遗憾的保研的保研，公费留学的留学，这是理想的状态？

## 回复
* 曾经我们院长的课上，他直接教育我们说大学怎么学，就是自学。自学才是王道。考试应付应付就好，不做学霸就是。
* 前一阵子不是有个帖子有个人贴了个上海交大的什么手册么，我看那个写的挺好的。
大学怎么过都行，反正怎么过都是4年。
我觉得能在4年里充分把自己的优势发挥出来，那么这个大学就没白读，就是理想的状态。
* “没有在大学里学到一技之长以至于做了自己不喜欢的工作” 这句话跟前面那一句“大学里没有珍惜时间好好学习”没有因果关系，并不是因为没好好学习造成没学到一技之长。那些好好学习的人，他们认认真真研究的那些，不一定跟工作有关。
就我本身以及一些同学的经验来说，我们也是学的所谓的计算机应用专业，目前的工作用到的技术根本都不是在课堂里学到的，都是大学或者毕业后自学的。当然不可否认有些课程是为以后打好了基础，比如C语言，数据结构等等。
套用一句电影台词，十年后，你绝对连log是什么意思都忘了。但是人生本来就有很多事情是徒劳无功的。
* 本人当时保研，不过没去读，而是选择先出来工作。因为我确认自己将来会做技术，而且说真的，在学校里实在学不到什么技术，我大三的暑假出去找了份实习，真的学到很多很多，然后就没打算在本科毕业后继续呆在学校了。
本科在读的时候，也翘了很多课，有些翘了是为了玩，有些翘了泡在图书馆自学，以我的经验来说，大学绝对是靠自学来的。
应该想想自己将来要走什么路，然后坚定地走下去，不后悔就好。
希望能给你帮助
* 也有学长会告诉你他们后悔大学没有翘课，泡妞，醉酒等等。管他别人怎么说，我觉得四年时间用来找找自己喜欢做什么就好了，不行就什么都试试。没有必要听谁的，除非他说的和你想的一样。
* 其实在中国大学基本是这个模式，作为一个大学，一些程序上的东西，在国外我也觉得也是有的。
抱怨并没有什么用，有时候感觉这个模式相反对个人来说还是好的，至少在中国要求并不是那么严格，可以说只是个形式，我们可以逃课，可以临时抱佛脚，自由度就相对大了，你应该值得庆幸，图书馆那么多书够你学四年了，学校环境那么好，有时候真是眼光问题，看得不够远，不会自学。
* 什么都是一种经历，我每天都有很多困惑，可是现在才发现与其你每天都在纠结要学什么，要不要学习，要不要做等等问题的时候，还不如立刻行动起来。
* 我倒是觉得大学是给你时间走弯路的。
你可以试着去体验各种东西，再来决定自己应该是怎么样的。
在大学前我们都是按照大致既定的模式来成长学习的，也就是没有一个相对自我的过程。所以大学提供了一个适应的时间段和过程。
这种“不想荒废大学时间” 的思想等同于想避免弯路，但是我觉得，弯路是无法避免的，关键在于尝试。
你现在这种困惑也说明你在寻找一个适合自己的方式来完成学业，这样就很好啊。
（虽然这些话似乎是在为我吃喝玩乐混过的大学四年找借口）
* 记得以前看过奥巴马对中学生的演讲。大意是，也许你们会怀疑你们现在学的有什么用，但是只有你尽可能多的尝试过后，才会发现真正热爱的东西。
乔布斯的演讲也讲过类似的话，他在大学学的艺术字，在十年后被用在mac中。
这样的例子太多太多。
多尝试各种事情，别宅在宿舍里就好。想学什么就立刻去学，想做什么就动手去做，想约会就去约，说不定多年以后，你所学的哪个技能或者哪段生活经历能帮上你的大忙。
* 大学里确实很多不如人意的地方，思想上的抗争之后还是得回归现实，除非，你认为你能退学之后也不会让自己后悔。总之，大学里学到的东西还是多于失去的东西。
* 首先，中国大学和工业界是不接轨的，和时代都是脱节的。当我们的大学生还在用MFC写谭浩强课后习题的时候，美国很多大学的CS专业已经开设了iOS开发、ROR、Hadoop这样的课程。同时他们的基础课程的质量也比我们要高得多得多得多……
但是大学不仅仅只有课程，它是一个复杂的综合体。比如你可以遇到来自五湖四海的同学，他们的兴趣爱好和个人特质是如此不同，以至于你每天从一个人身上学一样东西，365天都不带重样的（从这个角度看他们才是真正意义上的老师）。如果有幸碰到一些有思想的、敢于冒险的人，和他们在一起工作、讨论问题那就是更大的收获了。
而且大学的环境很宽松，有很多选择的余地。即可以选择跷课学习自己感兴趣的东西，也可以选择好好学习刷GPA然后实现肉身翻墙的崇高理想，甚至可以把大学看成一个解决自己终身幸福的场所，最重要的是大学有*大把*空闲的时间来看书。
如果我以后的职业是一个coder，我想我一辈子都可能用不到爱因斯坦的相对论，但毫无疑问正是那种时空观改变了我对事物的看法。Livid不是说Shannon的信息论给带来很大的启发么，大二上这门课的时候我也是这种感觉，突然就多了一种看待世界的角度。
对于那些能力强的人，可能他们在高中的时候就把很多问题想得很明白了，而且他们有足够的自制力，所以他们根本不需要上大学，但这样的人是少数。而对于我这样比较平庸和后知后觉的人来说，大学就是个非常好的地方，可以花四年来想明白以后自己要干什么，而且还能遇到一些纯洁的姑娘。
人生其实就是这样，不是说你上了一门叫XXXX的课以后就一定要指着它怎么怎么了。回过头来看的时候，这些东西就像吃了一包方便面。
没有任何事物可以浪费我们的时间，包括学校里的考试、作业和课，只存在我们自己浪费自己的时间。一个无趣的作业也可以用很多种有趣的方法去做。
你的这些迷茫我以前也有，不过我现在我已经过了那个阶段，再过几个月我就毕业了，希望上面这些文字对你有用。
* 偏算法就去搞ACM 偏工程就去做些项目 偏学术就找个你喜欢的实验室
至于课程 我相信哪些有用哪些没用你是能分清的 所以该翘就翘 一般的课程考前三天到一个礼拜足够答80分以上了。
* 作为过来人，觉得在大学最重要的还是想清楚一个问题，自己想要什么。这个问题想清楚了， 一切都好办，因为你有时间。如果浑浑噩噩的过，不去思考这些问题，面临抉择的时候又去匆忙的做，就会觉得自己好像是生活的奴隶，部分人就会埋怨到大学身上。国内大学这个体制的确有问题，你可以选择妥协，但是对于自己所喜欢所想做的，是不能够妥协的。加油吧！
* 我觉得大学的课堂是给那些对某一门课真正感兴趣的同学的，这样课堂效率才会更高！大部分同学只是为了期末考能考个好成绩才去的，听听重点，老师深入讲的时候就走神或者玩手机！这样的话还不如期末时候的突击，当然，平时大部分时间打dota的不算！
我们学校有一位比较牛的教授，他告诉我们，大学四年里，一定要认真一回。哪怕只是在做一件事！
* 大学嘛。。。找到自己喜欢的事业方向最重要了。
学校的文凭只是一纸空文。ls的各位说的都很清楚了。你看我学行政管理的。。现在一样做工程师的职位。。。
* LZ你想的一点都不多，没想到这些的只能说是“想太少”，而不是你“想太多”
我所在的学校是一个（很一般的）985，我所在的学院是软件学院。然而这个学院让我三年下来越来越失望，我想再过一年毕业之后，这个学校唯一值得我留恋的就是图书馆，和三两个好老师。
学院的课程几乎是完全不切实际，如@onesuper所说，跟工业界是不接轨的。就拿操作系统课程说，作业调度这种老古董居然讲了两节课，现代的调度算法反而草草地讲，质问老师原因，回答居然是为了“照顾考研的学生”，我艹，不问还不知道。你说以这种“教学宗旨”为指导，能教出什么好学生？
大学本应该是学术的圣地，不外乎传授知识和科学研究。然而我所在的学院里，认真对待课程的老师没几个，专心研究课题的老师没几个，从外面接项目挣钱的老师一大堆！
我们学校的计算机学院（和我们学院一脉相连）新出的政策，研究生和老师投论文要么投期刊，要么只能投中国计算机学会承认的A类会议，否则不报销。我了个去，学院教学质量垃圾成啥了，自己学院几斤几两也不掂量掂量，这政策必然卡得学院N年没有老师发出论文，要不了多久就要改。
学院的这种情况已经形成恶性循环，教学上教不出好学生，科研又没有什么大的成就，反而收取高昂的学费，实在没有什么存在的理由，国家成立“软件学院”的初衷就是为了与工业界接轨，而现实却反其道而行，不如干脆消亡算了。
我是不是太愤青了……
* 世界大得很，不要局限在自己的专业里面，趁着有时间尽可能接触好的东西并且沉淀下来才对。
* 国内学校都是这样了，还是自学好，老师无心讲课，我更无心听课，还是喜欢自学，效率高太多了，不过逃课那一刻挺有罪恶感的，这是真的
* 如果逃课的话，不要呆宿舍，去图书馆。
去图书馆的话，不要玩电脑手机。
多多向善。
大四学生。
* 我想说的，楼上都说完了。
我就说句不好听的，莫怪。
LZ 该把心态放平，莫自视太高。你以后若读 CS 的研究生，就会知道龙格库塔公式有用了。
比如，TCP 加性增加、倍乘减小的窗口变化，用一个微分方程即可表达。
再比如，不知你有没有学过计算机网络这门课。如果学过，放下书本，默背一下：以太网帧中，首 48 个 bit 是什么，末 32 bit 是什么。——这不是死记硬背，如果你背不下来，说明不知道协议为何这样设计。
再比如，默背一下「极限」的定义，不迭代个五六次，很少有人能给出准确的定义。
加油！有思想很棒，能发现现在教育中的问题也很棒。但，千万别因为对现在教育体制的不满，而让自己不尊重知识。知识独立于体制而存在，它比体制普适、正确、长久。
当然，若你毕业之后想直接工作，那就另说了。
* 本科的时候，考试我也是突击货，各种翘。（我在数学院）
现在读研了（CS，网络方向），最后悔的就是没有学好各种数学课。微分方程，数学分析，随机过程，概率论，都太有用了，可当时，学得太差。
于是各种补啊。
* 我们的大四的找到工作的师兄回来千叮万嘱我们不要跟着学校的课程来（可能是因为不同的学校不同情况吧……
师兄说，你学好C，计算机导论，操作系统，算法，就够了，他说他工作中学校教的东西几乎都用不到！
我自己也有同感，我现在大三，我找到了实习，我自认为，学校的教学对我的实习没有任何帮助（除了刚说的几门基础课程。但是如果只跟学校步伐学也是没用的，这几门基础课要自学，因为学校只是为了让你做好试卷而教你的。
有句话是——大学，大不了自己学。我现在对逃课已经没有愧疚感了，因为我不是逃课玩，我是为了学更适合自己更有用的知识而逃的。
小西你也快大三了，要加油好好学啊~ > <

-----

- [逝去的大学](http://book.sina.com.cn/nzt/his/1112168249_shiqudedaxue/index.shtml)
- [我在南大的七年](http://mindhacks.cn/2009/05/17/seven-years-in-nju/)
- [上海交通大学学生生存手册](http://www.klab.caltech.edu/~xhou/misc/manual.pdf)
- [不上大学，你可以学些什么？](http://www.yangzhiping.com/psy/open-classroom.html)
- [为什么应该去上大学而不是去创业？](http://www.36kr.com/p/22652.html)
